[TOC]

### 如何从正常模式进入插入模式呢？

请记住下面几个常用启动录入文本的键盘字符 `i,I,a,A,o,O,s,S` 。

`i`是在光标所在的字符之前插入需要录入的文本。

`I` 是在光标所在行的行首插入需要录入的文本。

`a` 是在光标所在的字符之后插入需要录入的文本。

`A` 是在光标所在行的行尾插入需要录入的文本。

`o` 是光标所在行的下一行行首插入需要录入的文本。

`O` 是光标所在行的上一行行首插入需要录入的文本。

`s` 删除光标所在处的字符然后插入需要录入的文本。

`S` 删除光标所在行，在当前行的行首开始插入需要录入的文本。

还有一个可能经常用到的就是 `cw` ，删除从光标处开始到该单词结束的所有字符，然后插入需要录入的文本（这个命令是两个字符的合体 cw ）。

### VIM 的命令模式

**文本的行号设置最好不要设置在配置文件中（因为复制文件的时候行号的出现会很麻烦），在命令行实现就好**。

`:set nu`该命令会显示行号。

`:set nonu`该命令会取消行号。

`:n`定位到 n 行。

**VIM 进行关键字的查找。**

`/{目标字符串}`

如：/zempty 会在文本中匹配 zempty 的地方高亮。

查找文本中匹配的目标字符串，查到以后，输入键盘上的 n 会去寻找下一个匹配，N 会去寻找上一个匹配。

**VIM 处理大小写的区分**

`:set ic`编辑器将不会区分大小写，如果你进行该设置之后，进行关键字查询如 /zempty 如果文本中有 Zempty ,zEmpty,....,只要是字符相同不会区分大小写都会进行匹配。

`:set noic`该命令用来区分大小写的查询。

### VIM 的正常模式

**快速移动光标**

几个重要的快捷键

请记住这几个快捷键 `h,j,k,l` 这几个按键主要是用来快速移动光标的，`h` 是向左移动光标，`l` 是向右移动光标，`j` 是向下移动光标，`k` 是向上移动光标，`h , j , k ,l` 在主键盘区完全可以取代键盘上的 `↑ ,↓ ,← , →` 的功能。

**在当前行上移动光标**

`0` 移动到行头

`^` 移动到本行的第一个不是 blank 字符

`$` 移动到行尾

`g_` 移动到本行最后一个不是 blank 字符的位置

`w` 光标移动到下一个单词的开头

`e` 光标移动到下一个单词的结尾

`fa` 移动到本行下一个为 a 的字符处，fb 移动到下一个为 b 的字符处

`nfa` 移动到本行光标处开始的第 n 个 字符为 a 的地方（n 是 1，2，3，4 ... 数字）

`Fa` 同 `fa` 一样，光标移动方向同 `fa` 相反

`nFa` 同 `nfa` 类似，光标移动方向同 `nfa`相反

`ta` 移动光标至 a 字符的前一个字符

`nta` 移动到第二个 a 字符的前一个字符处

`Ta` 同 `ta` 移动光标方向相反

`nTa` 同 `nta` 移动光标方向相反

`;` 和`,` 当使用 f, F, t ,T, 关键字指定字符跳转的时候，使用 `；`可以快速跳转到下一个指定的字符，`,` 是跳到前一个指定的字符

**跨行移动光标**

`nG` 光标定位到第 n 行的行首

`gg` 光标定位到第一行的行首

`G` 光标定位到最后一行的行首

`H` 光标定位到当前屏幕的第一行行首

`M` 光标移动到当前屏幕的中间

`L` 光标移动到当前屏幕的尾部

`zt` 把当前行移动到当前屏幕的最上方，也就是第一行

`zz` 把当前行移动到当前屏幕的中间

`zb` 把当前行移动到当前屏幕的尾部

`%` 匹配括号移动，包括 ( , { , \[ 需要把光标先移动到括号上

`*` 和 `#` 匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或者上一个）匹配的单词（ `*` 是下一个，`#` 是上一个）